#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:41:34.140228
#+TITLE: 根本說一切有部毘奈耶
#+PROPERTY: CBETA_ID T23n1442
#+PROPERTY: ID KR6k0023
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 23, No. 1442
#+PROPERTY: VOL 23
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@LI
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6k0023_T_020-0729c> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 20
¶
¶
《根本說一切有部毗奈耶》卷第二¶
十¶
¶
三藏法師義淨奉　制譯¶

過量乞衣學處第七¶

爾時薄伽梵。在室羅伐城逝多林給孤獨園。¶
時鄔波難陀作如是念。我等所有經求之處。
<pb:KR6k0023_T_020-0730a>¶
皆由給孤獨長者啟請世尊制其學處。我等¶
假欲乞求狹小布巾尚無由得。況寬大耶。然¶
佛世尊或因少欲苾芻乏衣服故有別開聽。¶
我今宜應覓少欲者共相憑附。或緣彼故少¶
有所獲。即便隨處求覓其人。雖復周旋而未¶
能見。有人報云。阿蘭若中有四十眾苾芻少¶
欲而住。即往詣彼寂靜林中見四十眾苾芻。¶
縫補破衣極生勞苦。時鄔波難陀報諸苾芻¶
曰。具壽。我所聞事與見不同。比謂仁等四十¶
眾苾芻在阿蘭若中。受諸靜慮解脫勝樂。寧¶
知在此唯補破衣艱辛亂意。諸苾芻曰。大德。¶
我被賊劫。鄔波難陀曰。此不善事極受辛苦。¶
諸苾芻曰。大德。何故見憂。鄔波難陀曰。我不¶
憂仁愍彼盜者。為貪心故枉行劫奪。捨身之¶
後當墮地獄。設得為人受貧窮報。諸具壽。如¶
世尊說。汝等苾芻。若人由行偷盜數習力故。¶
命終之後當生地獄受諸苦惱。設得為人衣¶
食闕乏。緣此事故我出憂言。然諸具壽。徒勞¶
艱苦縫此破衣。新好疊布何不見乞。諸人報¶
曰。誰捨三寶勝妙福田。於我貧人輒肯相施。¶
報言具壽。世尊每於處處讚歎仁等少欲知¶
足。有信心者皆樂供養。何不求乞。答曰我欲¶
何處求乞衣耶。鄔波難陀曰。若無乞處何不¶
請覓勸化之人。彼能為汝易得衣服。答曰何¶
處得有眾所共識。大德苾芻。捨自善品為我¶
求覓。鄔波難陀曰。我等六眾苾芻各有九弟¶
子。成六十人共為汝等求覓衣物。汝若無違¶
隨我意者。我等門人因此亦得多少衣服。答¶
曰共得衣服於我何違。鄔波難陀曰。我等豈
<pb:KR6k0023_T_020-0730b>¶
能自行乞食復覓衣耶。若不辛苦得飽食者¶
可為覓衣。諸人報曰。此亦善哉。時鄔波難陀¶
還至寺已。洗足而進既至房中思惟。作何方¶
便於此城中總能勸化。唯除給孤長者不入¶
其舍。彼若見我常懷忿怒。我今宜可先往貧¶
家次行富舍。後往勝光王宅。及行雨夫人并¶
勝鬘夫人。仙授長者故舊居士。毘舍佉母善¶
生夫婦。如是次第從彼乞求。時有長者請佛¶
及僧家中設食。鄔波難陀見已生念。告諸弟¶
子曰。具壽。明日汝等設有寺眾差使作務皆¶
不須受。報言我之二師少有驅使。既至明日¶
令一弟子往喚四十眾苾芻。仁等可來我為¶
求衣。使者到彼見諸苾芻悉皆入定。使者便¶
念誰能於此作麁獷心。不觀後世觸誤定者¶
令其驚覺。即便還至鄔波難陀所。報言。阿遮¶
利耶。彼皆入定誰能驚覺。時鄔波難陀怒而¶
告曰。癡人無智。汝今作此至誠。豈即盡諸煩¶
惱。遂便自往至靜慮堂。以脚踏門堂皆振動。¶
彼從定起。問言大德何意如此。報言汝四十¶
人欲求衣服。何故省事於此坐耶。來可共去。¶
彼便報曰。且少時住待嚼齒木。鄔波難陀曰。¶
可來半路當嚼。四十苾芻即隨而去。鄔波難¶
陀便與門人共為議曰。諸具壽。我等六眾猶¶
如白象。所至之處人皆競集。我等不應老少¶
依次群眾而去。應可間雜前後別行。即隨議¶
前進既行半路嚼齒木已。入室羅伐市中貧¶
人行內叢聚而住。鋪主問曰。聖者今日有憂¶
惱事耶。報云我有憂事。汝等頗聞有四十眾¶
苾芻佛於處處讚歎稱揚少欲知足不。報言
<pb:KR6k0023_T_020-0730c>¶
我聞。鄔波難陀曰此即其人。悉皆被賊劫奪¶
衣服。鋪人聞已各相告語。諸君悉可持諸弓¶
刀牌矟之類共執群賊。六眾告曰。被劫已久¶
賊散他方。諸人告曰。我欲何作。六眾報曰可¶
施與衣。時彼諸人即便收斂。新故疊衣持¶
以相施。是時六眾束成大擔。令諸少年荷將¶
歸寺。次至富人行中共聚而立。彼同前問。此¶
如前答。諸人各各將貴價衣持以相施。彼復¶
還令送歸寺內。次往勝光王所攢集而住。時¶
王見問。答事同前。王便命彼毘盧宅迦曰。汝¶
今宜應總諸將帥可即急去擒彼賊軍。六眾¶
白言。遭劫已久賊散他邦。王曰若爾聖者欲¶
何所作。六眾報曰可施與衣。時勝光王即便¶
人別各與十三資具勝妙衣服。是時六眾即¶
令弟子同前擔去。是時四十眾苾芻告鄔波¶
難陀曰。大德計所得衣。我等周足勿復更乞。¶
鄔波難陀報曰。具壽。汝等皆是懶墮之人。¶
豈不共我先有誠言。若於仁等無有違者。我¶
亦因斯為諸弟子覓少衣服。何故自足更不¶
肯求。時諸苾芻聞皆默然。爾時六眾苾芻遂¶
便將至行雨夫人勝鬘夫人。仙授故舊。毘舍¶
佉母。善生夫妻處。各各問答具如上述。時彼¶
皆與十三資具上妙衣服。所得衣處皆令弟¶
子擔向寺中。是時六眾報諸人曰。世尊昨日¶
與諸苾芻受他請食。若於食處少百人者。行¶
便空缺為施主所怪。汝等當去滿彼食行。亦¶
當為我送其鉢食。時彼六眾遣諸人已。自往¶
寺中選取上衣置之一處。其故破者為四十¶
分。時四十人赴請食已還來寺中。六眾食了
<pb:KR6k0023_T_020-0731a>¶
告弟子曰。汝可喚四十少欲人來。彼皆來至。¶
鄔波難陀曰。具壽。我是汝等守衣人耶。宜各¶
取衣。彼見破衣共相瞻視。六眾告曰。汝等何¶
故兩兩相看。彼便報曰。何因皆與破碎衣物。¶
鄔波難陀曰。此用重疊作僧伽胝。此縫作嗢¶
多羅僧伽。及安呾婆娑僧脚崎等。足得充¶
濟何所嫌耶。若意不滿相隨更乞。答曰且得¶
充足更勿求餘。便各將此破碎之衣往蘭若¶
中隨事縫補。於其城邑眾皆普聞四十眾苾¶
芻。王及諸人七處皆得十三資具。時有苾芻¶
至蘭若中見諸苾芻。各自劬勞補破衣服。告¶
言諸具壽我所聞事與見不同。林中苾芻問¶
曰所言何義。報曰我聞仁等七處皆得十三¶
資具。何意今時還縫破物。諸苾芻報曰。仁¶
但耳聞我自肩負。若爾何處得此破碎衣裳。¶
時諸苾芻具以緣報。苾芻聞已極生嫌賤。遂¶
至住處白諸苾芻。諸苾芻以緣白佛。佛告諸¶
苾芻。乃至問四十眾苾芻曰。汝等實爾受他¶
施物不知足耶。實爾世尊。爾時世尊種種呵¶
責。不順正理心不調寂。讚歎稱揚順理調善。¶
廣說乃至。為諸苾芻。於毘奈耶制其學處應¶
如是說。若復苾芻奪衣失衣。燒衣吹衣漂衣。¶
從非親居士居士婦乞衣。彼多施衣。苾芻若¶
須應受上下二衣。若過受者泥薩祇波逸底¶
迦。言奪衣等文並如上。應受上下二衣者。有¶
二種上下衣。一苾芻上下衣。二俗人上下衣。¶
苾芻上下者。若是新衣兩重作僧伽胝。竪三¶
橫五。若泥婆珊。竪二橫五。俗人上下者。上衣¶
長十二肘闊三肘。下衣者長七肘闊二肘。應
<pb:KR6k0023_T_020-0731b>¶
受者謂作心領受。若過受者謂過前數。乞得¶
衣時便犯捨墮釋名捨悔廣如前說。¶

此中犯相其事云何。若苾芻從他乞俗人上¶
下衣。時依量而得。若更乞時得惡作罪。得便¶
捨墮。若乞苾芻上下衣時。事亦同此。若從他¶
乞俗人上下衣時。縱減俗量不應更乞。若有¶
長不却還主。若從他乞苾芻上下衣時。若少¶
不充苾芻衣量。應更從乞。若有長應却還主。¶
若俗衣少更乞。若苾芻衣有長不還。得罪輕¶
重准事應識。若元心擬過乞者。乞時得惡作¶
罪。得物犯捨墮。犯捨墮已更得餘物。悉皆同¶
犯廣說如前。又無犯者最初犯人。或癡狂心¶
亂痛惱所纏。¶

知俗人共許與衣就乞學處第八¶

佛在室羅伐城逝多林給孤獨園。於此城中¶
有一長者。先有自妻復行邪行。其妻告曰。仁¶
者不應作此邪行之事。其妻屢諫夫不隨語。¶
婦起瞋嫌共餘男子亦為私合。其夫每以家¶
物贈彼私婦。其妻亦以家物遺彼邪夫。夫婦¶
兩人破散財物幾將略盡。長者稟性暴惡打¶
其婢使。常與弊衣惡食。告言由汝散我家資。¶
婢曰我實久知破散所以。然而二俱家主不¶
敢斥言。時彼夫婦知婢譏刺。俱懷慚愧並默¶
無言。時鄔波難陀知是事已。便往詣彼長者¶
宅中。為彼夫婦毀呰破戒讚歎持戒。告言善¶
男子善女人。如佛所說邪行之人。命終之後¶
當墮地獄。若得為人妻不貞謹夫有邪念。若¶
離邪行。命終之後得生天上。若生人趣妻室¶
貞良夫不邪念。說伽他曰。
<pb:KR6k0023_T_020-0731c>¶

#+BEGIN_VERSE
「　由聽能知法
　聞法離眾過¶
　聞法捨惡友
　聞法得涅槃
#+END_VERSE
」¶

時彼夫婦既聞法已俱捨邪行。時鄔波難陀¶
復為夫婦廣述歸敬殊勝功德。報言汝等二¶
人更應善聽。如佛所說。¶

#+BEGIN_VERSE
「　若歸佛陀者
　不墮於惡趣¶
　捨離於人身
　當得生天上¶
　若歸達摩者
　不墮於惡趣¶
　捨離於人身
　當得生天上¶
　若歸僧伽者
　不墮於惡趣¶
　捨離於人身
　當得生天上
#+END_VERSE
」¶

時彼二人聞法歡喜深生淨信。即便歸依三¶
寶。復為讚歎五戒功德。汝等善聽。如佛說¶
有五種大施。何謂為五。若離殺生偷盜欲邪¶
行妄語飲酒。是為五種大施。何故離此五事¶
名為大施。由離五故得無所畏無諸怨結。妻¶
室貞良言則信受常不驕逸。由此五故感無¶
量樂常處人天。故名大施。時彼二人聞此法¶
已。倍生深信受五學處。鄔波難陀令彼二人住¶
歸戒已捨之而去。時彼長者。復於他日更以¶
苦楚而打其婢。妻曰仁者我先未識業果之¶
時常行苦楚。今由聖者鄔波難陀善知識故。¶
令我識業異熟。不應更行苦楚。然諸世人自¶
受業報。貴賤無恒誰是奴婢。從今已往勿行¶
杖木。夫言賢首。善哉此說。命其婢曰。小女。¶
汝可澡浴賜以新衣。告曰應勤家業施汝無¶
畏。婢作是念。此二家長先皆不仁。好行楚罰¶
苦虐於我。弊衣惡食尚不充軀。今者恩慈事¶
同父母。復更思念。自從聖者鄔波難陀入此
<pb:KR6k0023_T_020-0732a>¶
舍後。仁心撫育更不打我。我今欲將何物報¶
聖者恩。若於家中偷竊少物將報恩者。家主¶
若知同前苦楚。既無得處但懷愧心。後於異¶
時鄔波難陀來為夫婦說法而去。時長者婦¶
告其夫曰。仁豈不知聖者鄔波難陀是我等¶
善友。令捨惡業住善品中。歸敬三尊受五學¶
處。復能時時以法相授。我等宜應奉施多少。¶
長者問曰欲作何事。妻曰施一白疊帔。其婢¶
聞之便作是念。我以此言持報聖者。時鄔波¶
難陀旦入城中。次第乞食至長者家。婢見禮¶
足。告言聖者。我有善言欲以相報。問言何事。¶
婢曰我家長者及以夫人。欲將上衣持奉大¶
德。鄔波難陀聞已生念。世間所有貪餮之人¶
我當一數。今聞獲利實稱本心。然此婢子雖¶
有此言我更窮詰。便帶瞋色報言。小女。汝以¶
何緣輒弄於我。報言聖者豈敢相弄。鄔波難¶
陀報言。小女。若言實者家長設瞋我勸容恕。¶
若其虛者多與汝杖還同昔日。報言聖者何¶
事須疑。但入宅中自當知矣。時鄔波難陀即¶
入其舍。彼二夫妻見唱善來。敷座令坐。既禮¶
足已。便取卑座跪而聽法。為說法已。告言¶
長者。許與大疊我今欲見。時彼夫妻互相瞻¶
視。鄔波難陀見而問曰。何故仁等更互相看。¶
彼二答曰。聖者此是我等私屏之言誰當告¶
知。豈復聖者了他心耶。鄔波難陀曰。我從¶
少來持鉢乞食齒落髮白。於斯少事汝不信¶
耶。時彼長者便授與衣。鄔波難陀受其衣已¶
周遍觀察。即便翻手面帶憂相。長者問曰聖¶
者何意如此。報言長者汝有捨福無受用福。
<pb:KR6k0023_T_020-0732b>¶
唯堪拂履或用簾窓。置在桁竿自然破壞。長¶
者問曰欲何所為。報曰更求好者施我作衣。¶
答言聖者更無可得。報言可買與我。答曰我¶
無價直。報曰且為賒買後當還價。是時長者¶
復看妻面。妻曰聖者鄔波難陀於我等處誠¶
有大恩。可為買衣遂所希望。時彼長者即將¶
鄔波難陀往至市中詣一鋪所。鄔波難陀便作¶
是念。我令鋪主發動高心出上衣服。報長者¶
曰。略觀此鋪多是貧人。寧容得有上好白疊。¶
應向餘處別可求之。是時鋪主聞此語已。便¶
起高心出好上疊。報言聖者何故相輕試看¶
此疊。鄔波難陀曰。實誠好物。其價如何。商¶
人報曰。直五十迦利沙波拏。鄔波難陀曰。三¶
十當取。商人曰誰當還價。報言長者相還。¶
問長者曰何時當與。長者言某時當與。商人¶
曰善隨意將去。長者即便付與鄔波難陀。時¶
鄔波難陀報言。長者無病長壽。今所施物是¶
心瓔珞是心資助。定慧莊嚴得人天道。乃至¶
廣說。鄔波難陀便持此疊往逝多林。長者家¶
貧不能依時還其疊價。商人遂立長者於赫日¶
中不聽其去。有知識見問言。何意住立日中。¶
為有瘧病為服酥耶。報言我非瘧病亦不服¶
酥。債久不還被立於此。問言何時負債。豈¶
汝祖父負他債耶。報言由我於釋迦子生敬¶
信心。以衣見施嫌惡不受。令買好者置此艱¶
辛。時彼知友聞此事已便起譏嫌。沙門釋子¶
貪求無厭。諸苾芻聞已具以其事往白世尊。¶
世尊以此因緣集苾芻眾。廣說乃至。佛告鄔¶
波難陀曰。汝實作如是不端嚴事。隨他所施
<pb:KR6k0023_T_020-0732c>¶
無知足心。更求好物令彼辛苦。白言實爾。¶
世尊如前種種呵責。告諸苾芻。我今為諸弟¶
子。於毘奈耶制其學處應如是說。¶

若復苾芻有非親居士居士婦。共辦衣價當¶
買如是清淨衣與某甲苾芻。及時應用。此苾¶
芻先不受請因他告知。便詣彼家作如是語。¶
善哉仁者為我所辦衣價。可買如是清淨衣。¶
及時與我為好故。若得衣者泥薩祇波逸底¶
迦。若苾芻者謂鄔波難陀。親非親等義如上¶
說。言衣價者謂金銀貝齒等。辦者貯畜也。如¶
是衣者謂七種如上。買者謂從他買。言清淨¶
者。謂得如是堪受用衣。與者謂施衣時。某甲¶
者謂鄔波難陀。不受請者先未言許。因他告¶
知等者。見他陳說往彼求衣。強索其價為好¶
故。若得衣時便犯捨墮。此中犯相其事云何。¶
事有三種。謂價色量。云何為價。若苾芻從非¶
親人得五迦利沙波拏直衣。受時無犯。不受¶
此衣更過索者。索時犯惡作。得時犯捨墮。如¶
是乃至五十迦利沙波拏等。隨覓隨得。輕重¶
准上應知。是謂為價。云何為色。苾芻得青色¶
衣受時無犯。不受此衣更過索者。索時得惡¶
作。得時犯捨墮。如青既爾。乃至餘色准此應¶
知。是謂為色。¶

云何為量。若苾芻得五肘衣時受取無犯。不¶
受此衣更過索者。同前得罪。如是乃至多肘。¶
罪之輕重事並同前。是謂為量。此泥薩祇衣¶
捨衣方法事亦同前。無犯者若乞縷[糸*匱]便得¶
小片。若乞小片他與大衣。此皆無犯。又無犯¶
者謂初犯人。或癡狂心亂痛惱所纏。
<pb:KR6k0023_T_020-0733a>¶

知俗人別許與衣就乞學處第九¶

佛在逝多林。時鄔波難陀苾芻起犯因緣。長¶
者及婦各與外人私通。因為說法捨惡修善。¶
事並同前。但以二人各辦衣價為異。令彼二¶
價共為一衣。致使長者受大辛苦。苾芻以緣¶
白佛。乃至為制學處應如是說。¶

若復苾芻有非親居士居士婦。各為苾芻辦¶
衣價。買如是清淨衣與某甲苾芻。此苾芻先¶
不受請因他告知。便詣彼家作如是語。善哉¶
仁者可共買如是清淨衣。及時與我為好故。¶
若得衣者泥薩祇波逸底迦。此中犯相三種¶
不同。並如前說。¶

過限索衣學處第十¶

佛在王舍城竹林園中。時鄔波難陀作如是¶
念。我等所有經求之處。皆由給孤獨長者啟¶
請世尊制其學處。我等假欲乞求狹小布巾¶
尚無由得。況寬大耶。然我昔時共行雨婆羅¶
門。同一學堂從師受業。我宜往見。或容與我¶
多少衣物。便就彼宅門人止之聖者勿進。報¶
言賢首世尊制我五處不行。唱令家婬女家¶
酒家王家屠膾家。此家豈是五處耶。門人報¶
曰。聖者何須多作譏罵。斯非唱令婬女等家。¶
然是婆羅門行雨之宅。報守門人曰。男子汝¶
宜入舍報婆羅門云。大德鄔波難陀今在門¶
外須欲相見。門人曰。觀斯意氣似從勝光王¶
斷事處來。報曰癡人為報者善。若更遲延必¶
當令汝招大杖罰。門人自念看此形勢全無怖¶
懼。不同餘者必有所由。當為報知勿受其辱。¶
即便入報。大德鄔波難陀今在門外云須相
<pb:KR6k0023_T_020-0733b>¶
見。婆羅門曰。喚大德入誰復相遮。門人聞已¶
便作是念。由此緣故豪望沙門全無怖意。即¶
便喚入。婆羅門見遙唱善來敷座令坐。既坐¶
定已發美妙音。讚歎施門殊勝功德。若鄔波¶
難陀發喜悅心讚布施者。諸有信心婆羅門¶
等。聽法之時作如是念。善哉妙法我等宜應¶
割肉持施。時婆羅門聞法歡喜作如是語。大¶
德坐夏了日我當奉施六十金錢。鄔波難陀¶
曰。賢首無病長壽即為呪願。今所施物是心¶
瓔珞。乃至安隱涅槃即辭而去。時有二苾芻¶
從室羅伐至王舍城。為禮佛故詣竹林中。是¶
時世尊命具壽阿難陀曰。汝今宜往告諸苾¶
芻。如來欲往憍薩羅國人間遊行。若有情願¶
隨從行者可料理衣服。時阿難陀受教而去。¶
告諸苾芻宣世尊教。時二新來苾芻聞是語¶
已憂心而住。鄔波難陀問曰。汝二少年何意¶
懷憂。彼二答曰。具壽阿難陀告諸苾芻。如來¶
欲往憍薩羅國人間遊行。若願去者當料理¶
衣服。大德我適來至猶未解息。如何更往室¶
羅伐城。時鄔波難陀聞已憂惱作如是念。我¶
經多時纔蒙少施。寧知更有障礙事生。至明¶
旦已即便往詣婆羅門家。到已就座而坐作¶
憂悒聲說施功德。時婆羅門問言。大德前來¶
說法美妙音聲。今者似帶憂色其聲卑下。願¶
聞其故。鄔波難陀曰。賢首我經多時纔得相¶
見。今時不久即欲別離。作是語已懷憂而住。¶
世有言曰。¶

#+BEGIN_VERSE
「　摩揭陀人聞聲解
　憍薩羅國覩形知¶
　半字便了五王城
　待言方解餘邊國
#+END_VERSE
」
<pb:KR6k0023_T_020-0733c>¶

時行雨婆羅門。聞鄔波難陀所說便作是念。¶
此不為我離別生憂。但為六十金錢而起愁¶
惱。報言。大德隨仁何處作安居了。我當奉送¶
六十金錢。鄔波難陀曰。賢首無病長壽。善哉¶
施心始終堅固。所為福利當招勝果即辭而¶
去。爾時世尊大眾圍繞如餘廣說。至憍薩羅¶
往室羅伐住逝多林。時有商客從此城出。將¶
諸貨物詣王舍城。然王舍城古昔常法。若於¶
他處有大商旅至其國者。王自看稅或令行雨¶
大臣。是時行雨看稅其物。報商客曰。汝若還¶
歸室羅伐者當報我知。答言爾。商人交易既¶
了詣大臣所。報言。我欲歸國。即便付與六十¶
金錢。告言。此物汝可將與大德鄔波難陀。彼¶
受物已作如是念。若與行雨大臣先相識者。¶
彼定必是眾所知識大德苾芻。我當於彼少¶
為利潤令彼生喜。可買細疊將向彼城。往竹¶
林中問苾芻曰。何者疊衣堪苾芻著。苾芻報¶
曰。賢首汝今豈欲施僧衣耶。報言我無暇施。¶
然行雨大臣附我六十金錢與大德鄔波難¶
陀。我今欲以金錢買疊將去望稱彼心。諸苾¶
芻曰。汝今定當輸其白疊并索金錢。商人念¶
曰。今此苾芻或與彼讎隙。即便更詣餘苾芻¶
處具述前事。苾芻報曰。汝若不印金錢而將¶
去者彼定索利。商人便念彼此語同事。須防¶
慮往大臣所令其印署。大臣曰。我今信汝豈¶
勞須印。商人曰。雖相委信商人之法事須詳¶
審。于時大臣便為印署。商人持往室羅伐城¶
至逝多林。問苾芻曰。聖者鄔波難陀房在何¶
處。時諸苾芻示其住處。彼往不見。問苾芻
<pb:KR6k0023_T_020-0734a>¶
曰。大德鄔波難陀今向何處。報言暫向寺外¶
閑靜之處。商人報曰。此之金錢是王舍大臣¶
行雨所寄。可為領取彼來當與。苾芻報曰。賢¶
首汝頗曾見炬火發焰以頭觸之。商人即念¶
此必與彼先有讎隙。即詣餘苾芻處白言。大¶
德。此之金錢是王舍大臣行雨所寄。與鄔波¶
難陀可為受取彼來當付。諸苾芻曰。若其不¶
印而將來者。彼必定當從汝索利。誰能為彼¶
輒受此物汝自面付。商人念曰。所言相似此¶
定是難我。在家中待彼苾芻自解應答。報苾¶
芻曰。若鄔波難陀還至此者可為報知。我在¶
某處必須物者可來取之。言已捨去。鄔波難¶
陀後來寺內。苾芻告曰。大德鄔波難陀善哉¶
世尊有如是說。若具戒行意清淨者。隨心所¶
願皆得成就。仁者今日息意林中。即便獲得¶
六十金錢遠來供養。鄔波難陀告言。具壽何¶
處得有施主。佛及大眾千二百五十各與六¶
十金錢。苾芻報曰。唯仁獨得不遍眾僧。鄔¶
波難陀曰。誰能惠我六十金錢。報曰是王舍¶
城行雨大臣寄來奉施。報曰彼是我舊知識。¶
先已有心與我此物。誰為受之好觀察不。勿¶
被揩損及以破落。是私鑄物不堪受用。報言¶
無人為受。鄔波難陀曰。我比住在惡友之中。¶
誰肯為受。作是語時。餘人報曰。大德何事憂¶
惱。商人留語我住某處。若須者可來取之。¶

時鄔波難陀聞是語已。即取僧伽胝疾行而¶
去往彼家中。時彼商人遙見急步即自念言。¶
看此形勢定是豪族沙門。問言仁是鄔波難¶
陀。答言是。即便取錢。報言此是大臣行雨所
<pb:KR6k0023_T_020-0734b>¶
寄可領取之。即為廣作呪願。商人曰此非我¶
財勿為我呪。願應可為彼行雨大臣。鄔波難¶
陀曰。損汝何事汝亦於我大有功勞。遠從他¶
方持物來至。借一小兒持錢將去。到市店所¶
即遣歸來。聖者我無小兒。報言癡人遠自王¶
舍尚為持來。跬步之間不肯送去。即命小兒¶
令送錢去。語小兒曰。當隨後去不得餘行。若¶
其與汝餅果之直必不應取。是時小兒持錢¶
隨去至一店上。報言聖者此處安錢。鄔波難¶
陀便作是念。彼興生人教此童子不令隨我。¶
即報鋪主曰。賢首此之金錢且為收舉。報言¶
聖者我有家長。鄔波難陀曰。願汝常不自由。¶
復更向一賣香童子處。告言賢首暫寄此錢。¶
報言我之尊人出外不在。鄔波難陀曰。願汝¶
家長更勿重來。復更詣一賣香童子創發信¶
心。報曰賢首暫寄此錢。報言我有大人不敢¶
受寄。鄔波難陀曰。我言謂汝少有信心。寧¶
知更是信心羅剎。若汝元無少許信者。捉苾¶
芻足倒曳門外。彼遂無語。報言聖者可安此¶
處。鄔波難陀遂便歸寺。時諸商人先有制令。¶
若至日出不普集者罰金錢六十文。母告童¶
子曰。汝當早去勿令他罰。時鄔波難陀夜便¶
生念起追悔心。賣香童子初發信心。或容於¶
我諱所寄物既至天曉。將一小兒往彼店所。¶
時彼店主閉門欲出。鄔波難陀報言。賢首還¶
我金錢。答言聖者此處商人先有制令。若至¶
日出方來集者罰金錢六十文。少時且住赴¶
集方還。鄔波難陀曰。癡人我非汝僕使。自取¶
已錢誰能脚疼於此久立。若不還我而便去
<pb:KR6k0023_T_020-0734c>¶
者。違勝光王教更當罰汝六十金錢。彼聞是¶
語即便瞋罵。捉其錢裹擲之於地。泥印便破。¶
鄔波難陀曰。汝當且住我試解看。不揩缺不¶
非私鑄不。鋪主報曰。仁豈撿看而付於我。鄔¶
波難陀曰。雖我不看何故印破。時彼鋪主銜¶
恨而默。既至天曉集期便過。時諸商人來就¶
家中。將彼六十金錢物去。其母報曰。汝作何¶
事違他眾制罰汝六十金錢。子報母曰。由與¶
釋子共為親友。初發信芽即令摧折。便起嫌¶
罵。苾芻聞已具白世尊。世尊以此因緣集苾¶
芻眾。乃至廣說問鄔波難陀曰。汝實作如是¶
不端嚴事耶。實爾大德。佛以種種呵責。乃至¶
我今為諸弟子。於毘奈耶制其學處應如是¶
說。若復苾芻若王若大臣婆羅門居士等。遣¶
使為苾芻送衣價。彼使持衣價至苾芻所白¶
言。大德。此物是某甲王大臣婆羅門居士等¶
遣我送來。大德哀愍為受是。苾芻語彼使言。¶
仁者。此衣價我不應受。若得順時清淨衣應¶
受。彼使白言。大德。有執事人不。苾芻言有。¶
若僧淨人若鄔波索迦。此是苾芻執事人。彼¶
使往執事人所。與衣價已語言。汝可以此衣¶
價買順時清淨衣。與某甲苾芻令其披服。彼¶
使善教執事人已。還至苾芻所白言。大德。所¶
示執事人我已與衣價。得清淨衣應受。苾芻¶
須衣應往執事人所。若二若三令彼憶念。告¶
言。我須衣若得者善。若不得者乃至四五六¶
返。往彼默然隨處而住。若四五六返得衣者¶
善。若不得衣過是求得衣者。泥薩祇波逸底¶
迦。若竟不得衣是苾芻應隨彼送衣價處。若
<pb:KR6k0023_T_020-0735a>¶
自往若遣可信人。往報言。仁為某甲苾芻送¶
衣價。彼苾芻竟不得衣。仁應知勿令失此是¶
時。¶

言苾芻者謂鄔波難陀。王者若男若女或復¶
餘人。以王法灌頂者悉名為王。大臣者執王¶
政事相依而立。婆羅門者貴種多聞。居士者¶
謂在家富贍。等者諸餘雜類。遣使者謂女男¶
黃門。送衣價者謂金銀錢等。彼使持衣價等¶
者。謂持衣價到苾芻所。白言大德者謂命前¶
人。此物是某甲等者。謂述來處願為納受。是¶
苾芻等者報不應受。順時清淨者謂稱理而¶
得。彼使語苾芻等者。謂問執事人。苾芻言有¶
者指其人。若僧淨人者謂大眾淨人。若鄔波¶
索迦者。謂歸依三寶受五學處。彼使等者明¶
使意也。買者或買或織。與某甲苾芻者指所¶
與人。言清淨者謂堪受用。善教已者謂善教¶
示。具報苾芻若二若三等者。出言往返數令¶
彼憶念。得者善者謂稱求心。若不得者乃至¶
四五六返。默然隨處而住者。出默住數。言隨¶
處者有四處。一敝處二舍處三田處四店處。¶
敝謂作瓦器等或剃髮處。舍謂居宅。田謂稻¶
蔗等田。店謂賣貨處。有六詰問。見彼六言隨¶
事應詰。云何為六。若彼問云。仁今何緣得至¶
苾芻。答云為彼事來。若云仁極善來此處應¶
坐。答云為彼事來。若云食飯。答云為彼事¶
來。若云噉餅。答云為彼事來。若云飲水。答云¶
為彼事來。若於此六種隨一事中。見他語時¶
尋聲即報。不徐緩答令彼前人不暇作餘言¶
者。是則不名圓滿善好。六種詰問若隨一事
<pb:KR6k0023_T_020-0735b>¶
中。見他語時尋聲未道。徐徐緩答令彼前人¶
得有容暇作餘語者。是則名為圓滿善好。六¶
種詰問若作如是求時。得衣者善。若不得衣¶
過是求得衣者。泥薩祇波逸底迦。過者謂過¶
三語六默而更往求得也。若竟不得衣從衣¶
來處。或自去或遣可信人去。言可信者。謂弟¶
子門人是可委信。報彼令知遣其收取勿使¶
虛失。此是還報法式。¶

若苾芻遣使報已。彼執事人來至苾芻所作¶
如是語。聖者可受此衣價。苾芻應報彼曰。此¶
之衣價我已捨訖。汝當還彼送衣來處。如是¶
報者善。若取衣者犯捨墮。¶

若執事人作如是語。聖者仁可受此衣價。彼¶
之施主我共平章令其心喜。若如是者取衣¶
無犯。苾芻若不作如是次第受衣者。皆犯捨¶
墮。既犯罪已捨悔之法。廣說如前。¶

此中犯相其事云何。若人為施主人為使者¶
人為給事。如法得衣者無犯。異斯捨墮。若人¶
為施主人為使者非人為給事。如法得衣者¶
無犯。異斯惡作。若人為施主非人為使者非¶
人為給事。同前惡作。若人為施主非人為使¶
者人為給事。同前捨墮。若非人為施主非人¶
為使者非人為給事。同前惡作。若非人為施¶
主非人為使者人為給事。同前捨墮。若非人¶
為施主人為使者人為給事。同前捨墮。若非¶
人為施主人為使者非人為給事。同前惡作。¶
若苾芻從非人乞衣價時。得惡作罪。得便捨¶
墮。從龍乞衣價時得惡作罪。得便捨墮。若苾¶
芻遣使往。或以書印乞時惡作。得便捨墮。又
<pb:KR6k0023_T_020-0735c>¶
無犯者廣說如前。¶

用野蠶絲作敷具學處第十一¶

攝頌曰。¶

#+BEGIN_VERSE
「　高世耶純黑
　分六尼師但¶
　擔毛浣金銀
　納質并買賣
#+END_VERSE
」¶

佛在逝多林給孤獨園。時諸苾芻作新野蠶¶
絲臥具。若自作若教人作。此物難得復是貴¶
價。時諸苾芻為營造故多諸事業。妨廢正修¶
讀誦作意。數數從彼婆羅門居士等乞野蠶¶
絲。諸外道輩見而嫌賤作如是語。諸人當知¶
此沙門釋子是殺生者。不捨害業自作使人¶
用新野蠶絲作臥具。若用此者殺多有情。如¶
何以好衣食施彼禿人斷物命者。時諸苾芻¶
聞是語已往白世尊。世尊以此因緣集苾芻¶
眾。問諸苾芻曰。汝等實用新野蠶絲作臥具¶
耶。實爾世尊。佛言汝等難滿難養。不順少欲¶
知足之行。種種呵責。讚歎杜多功德少欲知¶
足。乃至我今為諸弟子。於毘奈耶制其學處¶
應如是說。若復苾芻用新高世耶絲綿作敷¶
具者。泥薩祇波逸底迦。¶

若復苾芻者謂此法中人。新有二種。一者新¶
作。二者新得。此中新者謂新作也。高世耶作¶
敷具者。有其二種。一者貯褥。二者衦成。此¶
敷具言二種皆取作者。謂自作教人得捨墮¶
罪。捨悔等法廣說如前。¶

此中犯相其事云何。苾芻料理高世耶時。若¶
於一繭若於小團若於大聚。或披或擘或以弓¶
彈而作敷具。作時得惡作。竟時得捨墮。若苾¶
芻乞高世耶時及料理時。皆惡作成犯捨墮。
<pb:KR6k0023_T_020-0736a>¶
若得先已成或舊用物。或是舊物更新料理¶
而受用者。並皆無犯。又無犯者謂初犯人。或¶
癡狂心亂痛惱所纏。¶
《根本說一切有部毘奈耶》卷第二十¶

