#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:41:26.094343
#+TITLE: 根本說一切有部毘奈耶
#+PROPERTY: CBETA_ID T23n1442
#+PROPERTY: ID KR6k0023
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 23, No. 1442
#+PROPERTY: VOL 23
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@MING
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6k0023_T_033-0805b> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 33
¶
¶
《根本說一切有部毘奈耶》卷第三¶
十三¶
¶
三藏法師義淨奉　制譯¶

與非親苾芻尼作衣學處第二十五¶

爾時薄伽梵。在室羅伐城逝多林給孤獨園。¶
時笈多苾芻尼五衣破壞。多有餘衣。便作是
<pb:KR6k0023_T_033-0805c>¶
念。誰當為我刺作大衣。如是念時。有餘諸尼¶
來至其所。告言笈多何故似有憂色。彼便報¶
言。姊妹我之五衣並多朽故。而僧伽胝極是¶
破碎。我今多有㲲衣。不知欲遣誰作。諸尼¶
報曰。汝豈持金鉢從他乞食耶。汝有聖者鄔¶
陀夷眾所知識。寧容憂念無人刺衣。報言彼¶
是尊德豈能為我。答言或容為汝。報曰彼定¶
不能。答言豈有將涉渡人聞水流聲即脫靴¶
履。可持疊去。或能為刺。是時笈多即持白疊。¶
往鄔陀夷所禮足而坐。時鄔陀夷見其大疊¶
報言。笈多若人得此新好白疊。刺作複僧伽¶
胝衣隨時受用。修諸善品日有增益。笈多曰。¶
大德若須理合持奉。然我大衣極成破碎。今¶
將此疊憑為作衣。時鄔陀夷便作斯念。我與¶
刺者。十二眾尼若有刺衣皆來憑我。我復何¶
容為他勞苦。若不刺者笈多見恨。我今宜可¶
作法刺之。令如木釜一煮便壞。不復更來令¶
我縫刺。報笈多曰。可留疊去。時六眾苾芻來¶
見大疊問言。大德此是誰疊。報言是所愛人¶
物。問言誰是所愛。報是笈多。若如是者我等¶
共為即截其疊尋便刺了。時鄔陀夷持此大¶
衣詣經行處。以五色線刺作自身共笈多尼¶
相抱之像。便持大衣置房中架上笈多既至¶
問衣成未。報言衣始刺成。汝即來至。遂便以¶
衣置彼肩上。告曰乃至未染已來不得輒開。¶
開便獲罪。是時笈多持衣而去。彼同伴尼告¶
言。笈多可將衣來。我試為觀。不知尊者如何¶
刺作。笈多報曰。汝可不聞聖者鄔陀夷作如¶
是語。乃至未染已來勿輒開衣。若開得罪既
<pb:KR6k0023_T_033-0806a>¶
至寺內諸尼報曰。我試看衣。刺作何似。報言¶
聖者鄔陀夷作如是語。乃至未染已來不應¶
輒開。若開得罪。時有得意苾芻尼強就肩上¶
抽取大衣遂便開張。諸尼見已皆大譏笑作¶
如是語。聖者鄔陀夷久與笈多不能相見。今¶
日始得交頸同居。時喬答彌大世主報諸尼¶
曰。汝等頭上無髮腋下毛長。有何歡情而更¶
誼笑。諸尼白言。聖者鄔陀夷作非法事。由斯¶
見笑。遂問其故。尼以事白。時大世主告諸尼¶
曰。彼常惡行虧損聖教。令法河岸日見崩隤。¶
諸苾芻尼以此因緣白諸苾芻。諸苾芻眾聞¶
生嫌恥。具以白佛。佛告鄔陀夷。汝實與非親¶
尼作衣耶。白言實爾大德。世尊集諸苾芻。種¶
種呵責鄔陀夷已。乃至制其學處應如是說。¶

若復苾芻與非親苾芻尼作衣者。波逸底迦。¶

若復苾芻者謂鄔陀夷。餘義如上。此中犯相¶
其事云何。得罪輕重六句同前。無犯如上。¶

與苾芻尼同道行學處第二十六¶

佛在室羅伐城逝多林給孤獨園。時六眾苾¶
芻難陀鄔波難陀。作如是念共相告曰。此諸¶
黑鉢用獼猴脂以塗其足。常遊四方。將欲行¶
時受他利養。行還之日復受供給。多人愛敬。¶
我等猶若井蛙未曾遊歷。是故無緣得他利¶
養。我今宜可告姊妹知。於日初分著衣持鉢。¶
往十二眾苾芻尼處告言。姊妹汝等善住。我¶
欲遊方隨處教化。時彼諸尼聞皆啼泣。鄔陀¶
夷問言。姊妹何故啼泣。答曰大德行矣給苑¶
空虛。報言姊妹大師處世百千聖眾。汝等何¶
故輒謂空虛。答曰諸黑鉢者聞我名時尚不
<pb:KR6k0023_T_033-0806b>¶
歡喜。豈容至彼許我安坐。賜以言談為宣妙¶
法。鄔波難陀曰。若如是者可相隨去。吐羅難¶
陀尼曰。苾芻與尼同一道行。是事合不。鄔波¶
難陀曰。道理合去。誰復相遮。多辦路糧可相¶
隨去。時苾芻尼隨言辦訖。六眾苾芻著衣持¶
鉢入城乞食。既得食已往尼寺中。十二眾見¶
白言。聖者可食小食。六眾為受。所有路糧悉¶
皆食盡。告諸尼曰。姊妹汝等造得路糧。應可¶
將來觀其好不。尼便報曰。向者小食並是路¶
糧。今已食盡。六眾曰。若如是者何得長途共¶
相支濟。更可多作。若少乏者當受飢苦。彼更¶
營辦俱投商旅。時有乞食苾芻亦欲隨去。諸¶
人報曰。斯等六人並皆惡行。若同去者被惱¶
不疑。乞食者曰。我不從彼受業亦不依止為¶
師。彼以何緣而相惱亂。不受勸言遂即同去。¶
是時六眾既至界外。自相謂曰。我等何能久¶
事容範。宜各隨意作自威儀。是時難陀與難¶
陀苾芻尼難陀弟子及尼弟子乃至求寂及求¶
寂女。同在一處隨路而行。其鄔波難陀等亦¶
復如是。時有婆羅門居士等。見其合雜作如¶
是語。此是沙門婦此是男此是女此是兒婦¶
此是孫子。與俗不殊。何有正法。鄔波難陀聞¶
而告曰。獰惡婆羅門。假令我今脚蹋汝咽。¶
多畜妻子。法與非法何干汝事。時彼乞食苾¶
芻聞已生念。我寧身死。誰能共此惡行之人¶
共為遊歷。遂即旋返至逝多林。時諸苾芻見¶
而問曰。善來行李安樂不。答言具壽寧有安¶
樂。我共六眾同道而行。彼行惡事虧損佛法。¶
問曰彼作何事。即便具答。少欲苾芻聞生嫌
<pb:KR6k0023_T_033-0806c>¶
賤。云何苾芻與尼同路人間遊行。以此因緣¶
具白世尊。世尊知已待六眾至。集眾問曰。汝¶
等六人實作如是不端嚴事耶。答言實爾。世¶
尊種種呵責。乃至制其學處應如是說。若復¶
苾芻與苾芻尼同一道行者。波逸底迦。如是¶
世尊為諸苾芻制學處已。佛在給孤獨園。有¶
眾多苾芻尼在王舍城。於王園寺三月安居。¶
夏既終已欲詣給園禮世尊足出求商旅。於¶
商人中見有苾芻。遂相謂曰。姊妹此有苾芻。¶
不合同去。當更別求。諸商旅中皆有苾芻。復¶
相告曰。我雖久覓皆有苾芻。不可同行。但遙¶
望商旅隨後而去。時苾芻尼在後行時趁伴不¶
及。便被盜賊劫奪衣資。漸漸遊行至室羅伐。¶
詣苾芻尼寺。尼既見已告言。姊妹行李安樂¶
不。答曰寧我安樂。在路遭賊劫我衣物。諸¶
尼報曰。豈無商旅與同行耶。答言有。若爾何¶
因遭賊。答有苾芻不合同去。緣斯在後。遂遭¶
賊劫。諸尼曰。九十六種諸外道類。皆悉慈愍¶
不棄女人。唯佛世尊猶棄我等令無依怙。被¶
賊劫奪。諸苾芻尼聞已諸白苾芻。諸苾芻白¶
佛。佛言除時因緣。復於異時有眾多苾芻。隨¶
逐商旅人間遊行。飲食有闕。佛言應持路糧。¶
如佛所教持路糧者。諸苾芻不知遣誰持去。¶
佛言應令男淨人或女淨人。此若無者。令求¶
寂男求寂女。此若無者。苾芻苾芻尼應更互¶
持去更互授食。又有眾多苾芻。人間遊行有¶
染患者諸。苾芻棄之而去。佛言不應棄去應¶
可輿行苾芻力少不能持去。佛言若有苾芻¶
尼應共輿去。苾芻近頭尼在足處。便生染心。
<pb:KR6k0023_T_033-0807a>¶
佛言苾芻近足尼在頭邊。行至村坊俱看病¶
人。不行乞食遂闕飲食。佛言應留一人看守¶
病者。餘皆乞食。若苾芻尼病亦應准此將去。¶
爾時世尊告諸苾芻曰。前是創制此是隨開。¶
乃至應如是說。¶

若復苾芻與苾芻尼共商旅期行者。除餘時。¶
波逸底迦。餘時者謂有恐怖畏難處。此是時。¶
若復苾芻者謂是六眾苾芻。尼者謂十二眾。¶
期者謂同結伴。行者謂涉路而去。除時因緣¶
者。謂有難緣得同商旅。若無商旅不能得去。¶
恐怖畏難乃至結罪。並如上說。此中犯相其¶
事云何。若苾芻共苾芻尼商旅同路行時。若¶
越半半拘盧舍。皆得惡作。滿滿拘盧舍。皆得¶
墮罪。或從村詣野。或從野詣村。里數結罪。咸¶
皆准此。又無犯者謂最初犯人。或癡狂心亂¶
痛惱所纏。¶

與苾芻尼同乘一船學處第二十七¶

佛在室羅伐城逝多林給孤獨園。時六眾苾¶
芻難陀鄔波難陀共相謂曰。此諸黑鉢用獼¶
猴脂以塗其足。如是等廣說如前。乃至告十¶
二眾知。彼便啼泣。令辦路糧遂共同船男女¶
交雜。諸人譏笑。諸苾芻聞以緣白佛。佛便¶
呵責。乃至制其學處應如是說。¶

若復苾芻與苾芻尼同乘一船者。波逸底迦。¶
如是世尊為諸苾芻制學處已。在給園中。去¶
斯不遠有河。名曰難渡。於此河外有村。名曰¶
白鴿。村有長者。造立大寺修營既畢。欲施與¶
僧。便請二部僧尼就彼設供。時有一尼勤修¶
善品。作如是念我於今日不行乞食。且當作
<pb:KR6k0023_T_033-0807b>¶
業。待至臨中我當赴供。既修禪誦見日欲中。¶
遂到河岸見諸苾芻先在船上。是時船主報¶
言。聖者宜可上船。尼言賢首我不合去。宜待¶
後船。船更迴來。取人將去。復喚尼上。尼見苾¶
芻復云在後船到彼岸繫纜而去。時苾芻尼¶
遂便叫喚船人。船人可來取我。船人不肯。尼¶
乃佇立河邊見日過午。即便歸寺。乃至食勢¶
尚存能為習誦。飢虛既逼倚臥一邊。是時諸¶
尼赴供迴已。問此尼曰。聖者食是他物。腹豈¶
他耶。多食貪餮飽悶而臥。報曰我不去食。何¶
悶之有。問曰何因不食。具以其事告語諸尼。¶
尼白苾芻。苾芻白佛。佛言除直渡。世尊以此¶
因緣告諸苾芻曰。前是創制此是隨開。為制¶
學處應如是說。¶

若復苾芻與苾芻尼期乘一船。若沿波若泝¶
流。除直渡。波逸底迦。¶

若復苾芻者謂是六眾。餘義如上。期乘一船¶
者。謂共乘船過津濟處。沿波者謂下水。泝流¶
者謂上水。直渡者謂正趣傍岸。此中犯相其¶
事云何。若苾芻共尼同乘船。計其遠近得罪¶
輕重同前道行。若篙棹折隨流而去。或復柂¶
折或避灘磧。或柂師不用其語。此皆無犯。又¶
無犯者謂初犯人。或癡狂心亂痛惱所纏。¶

獨與女人在屏處坐學處第二十八¶

佛在室羅伐城逝多林給孤獨園。時具壽鄔¶
陀夷。於日初分著衣持鉢入城乞食。次至故¶
二笈多之舍。是時笈多遙見鄔陀夷來。即為¶
敷座告言。善來聖者可於此坐。即共笈多相¶
對而坐。時鄔陀夷。為其說法。憶昔同歡告笈
<pb:KR6k0023_T_033-0807c>¶
多曰。汝憶昔日於彼園中或天祠處。敷設如¶
是臥具。然如是燈明。食如是飲食。作如是歡¶
戲不。答言我憶。時有乞食苾芻亦至笈多舍。¶
笈多見已作如是念。我今若起與食恐絕言¶
談。即便撝手令去。時鄔陀夷見其撝手告言。¶
笈多汝對我前情無羞恥。便與外人手相撝¶
遣。報言聖者我實不與外人漫相撝遣。然有¶
乞食苾芻欲來求食。我作是念。若起與食恐¶
絕言談遂以手撝。更無別意。鄔陀夷曰。豈我¶
為汝說四聖諦法而畏絕耶。然我於昔時常¶
自舉手。從他乞匃得斯產業。捨而出家。汝今¶
不能助成福事惠施乞人。于時笈多即便重¶
喚乞者。以上妙飯食授與滿鉢。時乞食者得¶
食便去。其鄔陀夷於此飯食訖歸逝多林。彼¶
乞食者便作是念。我今宜往大德鄔陀夷所¶
助其歡喜。往彼告言。大德當生慶喜。我於今¶
日受仁妙供。鄔陀夷曰。汝初入舍見作何事。¶
答曰見以手遮。問曰後作何事。答曰彼出好¶
食持以相施。報曰當爾之時我在舍內。令施¶
汝食。問曰大德當時共女人一處坐耶。答言¶
爾。曰此事合不。答從合不合我已作訖。何干¶
汝事。若汝不能共容忍者。當告苾芻制其學¶
處。答曰我豈相捨。即以此事白諸苾芻。少欲¶
者聞各生嫌恥。云何苾芻與女人屏處獨坐。¶
時諸苾芻以此因緣具白世尊。世尊乃至問¶
鄔陀夷。廣說如前。制其學處應如是說。若復¶
苾芻獨與一女人屏處坐者。波逸底迦。若復¶
苾芻者謂鄔陀夷。餘義如上。女人者謂堪行¶
婬女。獨者謂無第三人。屏處有三。謂牆柵及
<pb:KR6k0023_T_033-0808a>¶
幔。坐者謂一尋內縱身而坐。結罪同前。此¶
中犯相其事云何。若苾芻獨與女人在屏處。¶
縱身而坐無第三人。得波逸底迦。若在門屋¶
下或在房門前。或令女人獨於此處摩煮諸¶
藥。大開其門來往諸人。皆得見者無犯。又無¶
犯者謂最初犯人。或癡狂心亂痛惱所纏。¶

與苾芻尼屏處坐學處第二十九¶

佛在室羅伐城逝多林給孤獨園。是時笈多¶
既出家已次當授事。時諸尼眾。於日初分著¶
衣持鉢皆行乞食。惟有笈多獨在寺住時鄔¶
陀夷入城乞食。至苾芻尼寺。是時笈多躬為¶
灑掃。於寺門前遙見鄔陀夷來。告言。善來聖¶
者即便放篲。前禮其足在一面立。時鄔陀夷¶
便為說法。說法既久憶昔同歡。告笈多曰。汝¶
憶往日於彼園中。廣說如前。乃至答言我憶。¶
時有老病苾芻尼在門屋下坐。作如是念。此¶
之二人乃至母嫁時事亦共評論。時既延久。¶
笈多報曰。聖者應去。諸苾芻尼欲來入寺。見¶
不掃除恐生嫌恨。我當掃灑。鄔陀夷遂去。笈¶
多掃灑諸尼見問。掃地何少。答曰自汝去後¶
我立不坐。老尼聞已報曰。仁等去後笈多不¶
坐。其事實爾。然大德鄔陀夷來至於此。立共¶
笈多恣意言話。乃至母嫁亦並評論。諸苾芻¶
尼問笈多曰。實作如是不端嚴事耶。答言實¶
爾。諸尼聞已咸生嫌恥。云何苾芻與苾芻尼¶
獨在屏處立。以此因緣白諸苾芻。諸苾芻白¶
佛。佛以此緣集苾芻眾。問答呵責廣說如前。¶
乃至為制學處應如是說。若復苾芻獨與一¶
苾芻尼屏處坐者。波逸底迦。若復苾芻者謂
<pb:KR6k0023_T_033-0808b>¶
鄔陀夷。餘義如上。釋獨等義廣說如前。此中¶
犯相立臥皆犯。餘如前說。¶

知苾芻尼讚歎得食學處第三十¶

佛在室羅伐城逝多林給孤獨園。爾時具壽¶
大迦葉波在城東園鹿子母舍。時迦攝波於¶
晡後時從靜慮起。往世尊所禮佛足已退坐¶
一面。爾時佛告迦攝波曰。汝今年衰朽老。所¶
著布糞掃衣極成重滯。此應棄捨。當隨我教¶
依眾而住。受別請食及施主衣。應以刀截并¶
染壞色而守持之。時迦攝波奉教歡喜禮佛¶
而去。於此城中有一長者。於長夜中作如是¶
念。善哉大迦攝波合受人天恭敬供養。我當¶
何時於己舍中得設微供延請來食。長者聞¶
佛令迦攝波依眾而住并受別請。往詣其所¶
禮足已在一面坐。時迦攝波為彼長者說微¶
妙法示教利喜。長者便念。我若獨請大德詣¶
舍食者。或容不肯受。我今宜可通請四人。長¶
者即從座起偏袒右肩合掌禮敬白言。聖者¶
唯願大德并已四人。明日就家受我微供。¶
是時尊者默然受請。時彼長者見受請已禮¶
足而去。既至舍已告其妻曰。賢首我於長夜¶
作如是念。善哉大迦攝波合受人天恭敬供¶
養。我當何時於已舍中得設微供延請來食。¶
我於向者延請大德通已四人。明來我舍為¶
受供養。彼已慈悲許受我請。賢首宜可多辦¶
清淨上妙飲食。其妻聞已尋皆備辦。應合冷¶
食今日修營。堪熱食者明朝當作。時彼長者¶
至明日清旦便作是念。我今若於三層舍下¶
敷設坐席。乞食諸人共相諠閙。若在第三層
<pb:KR6k0023_T_033-0808c>¶
上烏鳥亂飛恐污飲食宜於中層敷其座褥。¶

既敷設已即令使者往白。尊者迦攝波大德¶
飲食已辦。幸願知時。如佛所說。若為先首受¶
他請者應在前赴。時大迦攝波於日初分通¶
已四人往長者舍。既至彼已便昇中閣就坐¶
而坐。是時長者禮尊者迦攝波足已在一面¶
坐。時大迦攝波為其說法示教利喜。時吐羅¶
難陀苾芻尼亦來乞食前入長者舍。告其婦¶
曰。妙相無病長壽當施好食。長者婦見報言。¶
聖者今日稍忙無暇相與。問言何為。答曰¶
尊者大迦攝波一切人天皆恭敬供養。今我¶
舍內聊設踈供。請彼四人來此受食。時將欲¶
至仁可且去。尼便報曰。彼是外道出家至愚¶
至鈍。多有諸餘釋迦上族出家具戒。為大法¶
師三藏俱明詞辯無礙。何不供養乃施餘人。¶
時大迦攝波聞此語聲作如是念。勿令此尼¶
廣為惡業故作謦欬。金聲雅亮響遍宅中。尼¶
聞妙音知是迦攝波作如是語。彼大龍象已¶
至宅中。長者聞已遂作是念。前云外道出家¶
至愚至鈍。後更說云是大龍象。便起怒心從¶
閣而下。彼下閣時急行震響。尼聞行聲便作¶
是念。聽此行步響異尋常。必當於我作無利¶
事。宜可急出勿令見我。即擡裙急步疾出其¶
舍。長者告曰。禿沙門尼何故逃走。更不得來¶
入我宅內。尼遙報曰。汝家如廁如獄停旃荼¶
羅。我蒙國王同宮內人無有障礙。汝若觸著¶
我者當截汝雙腕。長者告曰。禿沙門尼諸老¶
宿尼蒙王恩澤。非汝貪恚無識之人。且放汝¶
去。長者自持種種上妙飲食竭誠供養。飯食
<pb:KR6k0023_T_033-0809a>¶
既訖收鉢澡手嚼齒木已。長者及妻卑席而¶
坐。聽說妙法。時大迦攝波為說法要示教利¶
喜。從座而去。至住處已往詣佛所。禮佛足已¶
却坐一面。白佛言。世尊我蒙佛教令依眾住¶
受別請食。由斯乃是外道出家至愚至鈍。復¶
是佛弟子中為大龍象。我於今日得斯毀譽。¶
大德我於長夜自居蘭若讚住闌若。自常乞¶
食讚常乞食。自居樹下著糞掃衣。讚居樹下¶
著糞掃衣。佛告大迦攝波。汝見何利自居闌¶
若讚歎闌若。自常乞食讚歎乞食。自居樹下¶
讚歎樹下。自著糞掃衣讚歎糞掃衣。大迦攝¶
波白佛言。世尊我見二利。云何為二。一者於¶
現世中得安樂住。二者於未來世能與多人¶
作大燈炬示其正路。時彼諸人咸共聞知作¶
如是語。佛在世時有大德苾芻。捨俗出家淨¶
修梵行。大師所讚智者所稱。自居闌若乃至¶
示其正路。時諸苾芻等聞是事已各自策勵。¶
如說修行勤求出道。彼於長夜得安樂住。說¶
是語已。佛告大迦攝波。善哉善哉汝能如是。¶
於長夜中與未來世同梵行者作大饒益。哀¶
愍世間人天等眾。惠利一切令得解脫。迦攝¶
波若有毀訾杜多行者。我毀其人。若有讚歎¶
杜多行者。我讚其人。何以故。迦攝波我於長¶
夜讚歎行此杜多功德。稱揚顯說諸行中最。¶
迦攝波汝從今日常住闌若。讚歎他人住闌¶
若處。乃至廣說。汝等應當勤心修學時迦攝¶
波奉教修習。此是緣起尚未制學處。¶

佛在室羅伐城逝多林給孤獨園。時世飢饉¶
乞求難得。時有淨信婆羅門長者居士等。於
<pb:KR6k0023_T_033-0809b>¶
諸大德尊宿苾芻。常為供養。時六眾苾芻入¶
城乞食。詣十二眾尼所。時彼諸尼見六眾至。¶
報言。聖者就座可食小食。鄔波難陀曰。誰當¶
授我。答言我等。報曰今日雖爾明朝遣誰。答¶
曰我當還奉。報言。姊妹說得此食未能支濟。¶
汝等若能順我等意為饒益者。諸婆羅門等¶
先所供給諸大苾芻種種供養。汝當勸彼迴¶
施於我。若能如是得好供給我當支濟。時吐¶
羅難陀尼白言。聖者我苾芻尼合作此事不。¶
鄔波難陀曰。深是合作。誰復相遮。豈令我等¶
受餓而死。尼曰我等奉教。時吐羅難陀苾芻¶
尼入城乞食。到彼尊者憍陳如施主之舍。至¶
彼舍中作如是語。仁比於誰以食供養。答曰¶
聖者憍陳如我常供養。報曰。汝若能於釋種¶
出家。明閑三藏辯才無礙。是大法師為供養¶
者。仁等必當獲殊勝福。彼便問曰。誰是釋種¶
具斯眾德。報曰。聖者難陀即其人也。答曰我¶
隨教作。長者遂便以憍陳如供養迴與難陀。¶
如是諸餘耆宿尊德所有供養。悉皆迴與六¶
眾苾芻。爾時六眾於日初分著衣持鉢入城¶
乞食。至施食家受諸飲食。餅果之類盛滿角¶
袋。并持飯鉢還歸住處。諸苾芻見問曰。袋中¶
盛滿何處將來。報言。願我姊妹無病長壽。緣¶
彼教化我得美食。諸苾芻曰。具壽合遣諸尼¶
教化飲食而受用耶。答曰。據何不合。深誠應¶
理。豈我不食自餓而死。少欲苾芻聞生嫌賤。¶
云何苾芻令苾芻尼教化飲食而受用耶。以¶
此因緣具白世尊。世尊乃至廣為問答。為制¶
學處應如是說。
<pb:KR6k0023_T_033-0809c>¶

若復苾芻知苾芻尼讚歎因緣得食。食者。波¶
逸底迦。如是世尊為諸苾芻制學處已。室羅¶
伐城有一長者。為二種業。一謂興易。二謂營¶
農。於曠野中耕地既訖下⬤麥種。即於田處¶
葺作小廬。復持錢財餘處興易。時有乞食苾¶
芻。人間遊行至室羅伐。出城觀望見彼小廬¶
作如是念。此處閑靜堪為止宿。即便每日入¶
城乞食權停小盧。由人氣故諸餘鳥鹿不來侵¶
損。復蒙時雨苗實極成。時彼長者他處經求¶
安隱得至。藏舉貨物。洗浴食已告其婦曰。我¶
於先時於某處田中下糠麥種。遂出經求。不¶
知今時可得種不。遂往田中見苗實成熟。便¶
作是念。我所種苗不作籬柵。亦不使人而為¶
守護。何故今時非意成熟。即便按行見有人¶
跡。尋蹤而去至舊草廬。窺戶內觀見乞食者¶
跏趺端坐宴默禪思。長者便念。我田得成由¶
此人力。遂前問曰。聖者住斯。答言如是。長者¶
告言。聖者此是我田。幸可依住。若須花葉及¶
齒木者。隨意當取。明就我家為受踈供。苾芻¶
報曰。我是乞食人不受他請。便不相許。時彼¶
長者禮足而去。既至家已報婦曰。賢首應料¶
理倉庫田麥極成。婦曰。仁誑我耶。夫曰我先¶
下種不安籬柵。亦不使人而為守護。今極成¶
熟。何事相誑。汝勿致疑婦問其故。答曰我於¶
田邊造一草室。有乞食者於彼居停。由其力¶
故苗實成熟。婦曰。若如是者何不請來就舍¶
受食。答曰我已言請彼不肯受。自云我是乞¶
食之人。不受他請。婦曰彼乞食者。日歷百¶
家乞求辛苦方能滿腹。仁不慇懃所以不受。
<pb:KR6k0023_T_033-0810a>¶
宜可更去苦相邀屈。必應為受。時彼長者聞¶
婦勸已。遂便復去。至已禮足白言。聖者幸願¶
慈悲明當就宅受我微供。苾芻報曰。長者我¶
是乞食人。不受他請。長者報曰。願當降意明¶
至我家略受疎食。勿違所請。時乞食人見彼¶
長者慇懃不已。遂默然受。長者見受禮足而¶
去。既至舍已告其婦曰。賢首乞食。苾芻已受¶
我請明日許來。應可為辦上妙飲食。其婦聞¶
已即便備辦。堪冷食者今日預為。須熱食者¶
明日營作。是時有餘乞食苾芻來至田中草¶
室之內。喚乞食者曰。可來共行。乞食報曰。有¶
別長者來請我食。時至當赴。不及相隨。餘乞¶
食者作如是語。汝大福德能獲利養。為物受¶
請。時至當行。爾時吐羅難陀苾芻尼。於日初¶
分著衣持鉢入城乞食。巡次至彼設供之家。¶
便入其舍見長者婦報言。妙相願汝無病長¶
壽。當施我食。婦人答曰。聖者且去我有憂愁¶
無容授食。問曰何憂。答曰請乞食者許來就¶
舍。今既不至恐其絕食。是故壞憂。尼便報¶
曰。我若喚來與我食不。報言與食。尼曰我雖¶
蒙食其伴如何。報言亦與。守寺之尼誰當與¶
食。報言亦與。吐羅難陀便作是念。入城乞人¶
今皆欲出。新來入者即是其人尼往城門遙¶
望而住。其乞食者作如是念。我既受請不為¶
乞食且修善品。時至當行。看時欲至。著衣持¶
鉢往赴城中。時吐羅難陀見而便念。此之來¶
者是受請人。即前問曰。聖者於某甲舍受其¶
請耶。答言爾。尼曰我於彼家已相讚歎。報¶
言。姊妹我先令汝相讚歎耶。便作是念。如世
<pb:KR6k0023_T_033-0810b>¶
尊說。若苾芻尼讚歎得食即不應食。我今寧¶
可忍飢絕食。不緣此故而犯其罪。即欲回還。¶
吐羅難陀見其欲去報言。聖者我不知仁名¶
字氏族。云何輒爾共相讚歎。時乞食者報言。¶
姊妹若先是實後便妄語。若後是實前言是¶
虛。說是語已遂還本處。尼極羞慙便行乞¶
食。時彼苾芻還歸草室。乃至食力未盡。已來¶
修諸善品。食力消已遂便倚臥。餘乞食者來¶
問之曰。食是他物腹豈他耶。答曰我何所作。¶
報曰。多貪飽食。遂使不能修諸善品。問誰貪¶
飽食。答曰汝是多貪。報曰我不曾食。問曰。有¶
何因緣。時乞食者具以其事白諸苾芻。諸苾¶
芻以緣白佛。佛言。除施主先有意受食無犯。¶
爾時世尊。讚歎持戒呵破戒者。告諸苾芻曰。¶
前是創制此是隨開。為諸苾芻制其學處應¶
如是說。若復苾芻知苾芻尼讚歎因緣得食¶
食。除施主先有意。波逸底迦。¶

若復苾芻者謂是六眾。餘義如上。苾芻尼者¶
謂吐羅難陀。讚歎者有其二種。一讚歎持戒。¶
二讚歎多聞。食有二種。已如上說。食者謂吞¶
咽也。除施主先有意者。若施主先有心請此¶
苾芻。設今讚歎食之無犯。此中犯相其事云¶
何。如有眾多苾芻受俗家請。若苾芻尼先往¶
其舍作如是語。仁等設供請何苾芻。報言某¶
甲。尼曰欲行何[麩-夫+少]。施主報曰。欲行麁[麩-夫+少]。尼曰¶
應與細[麩-夫+少]。彼苾芻或有證得預流果者。或得¶
一來果者。或得不還果者。或有證得阿羅漢¶
果者。尼曰欲得何酥。報曰羊酥。尼曰應與¶
牛酥。彼苾芻得四果故。尼曰欲行何鹽。報言
<pb:KR6k0023_T_033-0810c>¶
𪙊鹽。尼曰應與石鹽。彼苾芻得四果故。若¶
行醋漿應與酪漿。乃至諸菜餅果悉皆勸與¶
勝上好者。欲與非時沙糖漿。尼曰應與石蜜¶
漿。欲與粟飯尼曰應與秔米飯。欲與菜¶
羹。尼曰應與肉羹。彼苾芻得四果故。若諸苾¶
芻知苾芻尼見彼施主行麁食時。勸讚行好¶
讚彼苾芻獲得勝果。若苾芻知如是虛相讚¶
歎。食其食者皆得波逸底迦。若苾芻尼讚歎¶
苾芻。云持三藏應與好食者。得惡作罪。若苾¶
芻實得諸果。實解三藏。尼雖讚歎食之無犯。¶
又無犯者謂最初犯人。或癡狂心亂痛惱所¶
纏。¶
《根本說一切有部毘奈耶》卷第三十三¶

